---
layout: post
title: C++ Primer 第六章 函数
description: C++ Primer 第六章 函数
category: [C++,C++ Primer]
---
这一章主要介绍函数的定义和声明、函数重载和函数指针。  
函数其实就是一个命名了的代码块，我们通过调用函数执行相应的代码。  
## 6.1 函数基础
一个典型的函数 (function) 定义包含以下部分：返回类型 (return type)、函数名字、形参 (parameter)以及函数体。形参以逗号隔开，形参的列表位于一对圆括号内。函数执行的操作语句块中说明，该语句块成为函数体。  

函数的调用完成两项工作：传递实参初始化函数对应的形参、控制权转移给被调函数。  
随后被调函数（隐式）定义并初始化它的形参，然后执行。  
当遇到`return`时，函数执行结束，返回`return`语句的值(如果有的话)，将控制权转移给主调函数  

实参是形参的初始值，实参依据形参列表顺序依次初始化形参，注意 **实参的求值顺序由编译器决定，和形参列表顺序无关**，
实参必须与形参的类型相匹配，数量一致，类型不同时，会尝试隐式转换类型，失败则无法调用。  

形参列表可以为空，但是不能省略；形参通常以逗号隔开，**每个形参都是一个声明**,形参不允许同名
```
void f1(){}
void f2(void){} //void兼容C语言
int f3(int v1,int v2){}
char* f4(char* v1){}
```
函数的返回类型可以是`void`，它表示不返回任何值。返回类型不能是数组或者函数类型，但可以是指向数组或者函数的指针。
### 6.1.1 局部对象
C++中，名字有 **作用域**，对象有 **生命周期**(lifetime)
* 名字的作用域时程序文本的一部分，名字在其中可见
* 对象的生命周期是函数执行过称中该对象存在的一段时间  

函数体是一个语句块，块内构成新的作用域。形参和函数内部定义的变量统称为 **局部变量**(local variable),仅在函数的作用域里可见。  
在所有函数体外定义的对象存在于程序的整个执行过程中，启动时创建，结束时销毁。 **局部变量的生命周期依赖于定义的方式**

只存在于块执行期间的对象成为 **自动对象**(automatic object)，块执行结束之后，块中创建的自动对象的就变成未定义了。  
形参是一种自动对象，函数开始时为形参申请空间，结束时销毁。
* 局部静态对象
某些时候，有必要令局部变量的生命周期贯穿函数调用及之后的时间，可以将局部变量定义为`static`类型。 **局部静态对象**(local static object)在函数首次经过对象定义语句时初始化，程序终止后才销毁，如

```
size_t count_calls(){
  static size_t ctr = 0;
  return ++ctr;
}
int main(){
  for (size_t i = 0;i != 10; ++i){
    cout<< count_calls() << endl;
  }
  return 0;
}
```
会输出1-10的数字  
如果局部静态变量没有显式的初始值，他将执行值初始化，内置类型的局部静态变量初始化为0
### 6.1.2 函数声明
函数的名字必须在使用之前声明，类似于变量。**函数只能定义一次，但能声明多次** 唯一例外是如虚函数。函数声明如：
```
void print(vector<int>::const_iterator beg
           vector<int>::const_iterator end);
```
函数三要素（返回类型，函数名，形参类型）描述了函数的接口，说明了调用该函数所需要的所有信息。函数声明也称作 **函数原型**(function prototype)  
建议变量、函数在头文件里声明
### 6.1.3 分离式编译
为了允许编写程序时按照逻辑关系划分，C++支持 **分离式编译**，允许我们把程序分割到几个文件中，每个文件单独编译。  
如果我们修改了其中一个源文件，那么只需要重新编译那个改动了的文件。大部分编译器编译时通常会产生后缀名为`.obj`(Windows)或`.o`(UNIX)的文件，后缀名的含义时该文件包含对象代码(object code)。随后编译器将对象文件链接在一起形成可执行文件。编译过程如下：
```
$ CC -c factMain.cc #生成 factMain.o
$ CC -c fact.cc #生成 fact.o
$ CC factMain.o fact.o -o main #生成 main 或者 main.exe
```
## 6.2 参数传递
函数在被调用时，都会重新创建形参，并用传入的实参进行初始化。  
* 当形参是引用类型时，我们说他对应的实参是被 **引用传递** 或函数被 **传引用调用**，引用形参时它对应的实参的别名
* 当实参的值被拷贝给形参时，形参和实参是两个相互独立的对象。我们说这样的实参被 **值传递** 或者函数被 **传值调用**

### 6.2.1 传值参数
当初始化一个非引用类型的变量时，初始值被拷贝给对象，此时，对变量的改动不会影响初始值。
* 指针形参拷贝的是指针的值，拷贝之后是两个不同的指针，通过指针，可以改变指针指向的对象的值，而实参本身不变

### 6.2.2 传引用参数
引用的操作实际上是作用在引用所引的对象上，如
```
int n = 0, i = 42;
int &r = n; //r绑定了n,相当于别名
r = 42; //现在n的值是42
r = n;
i = r;
```
```
void reset(int &i){ // i是传给reset函数的对象的另一个名字
  i = 0; //改变了i所引对象的值
}
```
此时，被改变的对象是传入的实参，在`reset`内部对`i`的使用即是对实参的使用
* 使用引用避免拷贝 - 拷贝大的类类型对象或者容器对象比较低效，甚至有些类类型根本不支持拷贝(如IO类型)
如果函数无需改变引用参数的值，最好将其声明为常量引用
* 使用引用形参返回额外信息 - 当函数需要返回两个及以上的值时，可以给函数传入一个额外的引用形参，保存数据

### 6.2.3 const 形参和实参
顶层`const`作用于对象本身，当实参初始化形参时会忽略掉顶层`const`。当形参有顶层`const`时，传递常量或者非常量都是可以的，但是某些时候会产生意想不到的结果
* 形参初始化方式和变量初始化方式是一样的。我们可以使用非常量初始化一个底层`const`对象，但反过来不行。同时 **一个普通的引用必须用同类型的对象初始化**
* 尽量使用常量引用 把函数不会改变的形参定义为（普通）引用会造成误导，即函数可以改变它的实参的值。而且使用引用而非常量引用会限制函数所能接受的实参类型，如

```
string::size_type find_char(string &s){};
```
调用时如`find_char("hello")`会出错
### 数组形参
数组不允许拷贝，因此通常是传递数组首元素的指针。虽然不能以值传递的方式传递数组，但我们可以把形参写成类似数组的方式

```
//尽管形式不同，但这3个print函数是等价的
//每个函数都有一个const int* 的形参
void print(const int*);
void print(const int[]);
void print(const int[10]); //实际只是const int*，只用于描述，实际‘10’并无意义
```
当编译器处理`print`调用时，只检查传入参数是否是`const int*`类型
在处理数组长度时，需要提供额外信息
* 使用标记指定数组长度 - 在尾部添加明显标记
* 使用标准库规范 - 传递尾指针
* 显式传递长度

#### 数组引用形参
C++允许将变量定义成数组的引用，所以，形参也可以时数组的引用。此时引用形参绑定到对应的实参上，即绑定到数组上
```
void print(int (&arr)[10]){ //arr是具有10个整数的整型数组的引用
  for (auto elem : arr){
    cout << elem << endl;
  }
}
// ()必不可少
// f(int &arr[10]); 错误，arr成了引用的数组
```
#### 传递多维数组
C++实际上并没有真正的多维数组，多维数组其实是数组的数组
所以传递的参数依然是数组首元素地址
```
void print(int (*matrix)[10],int rowsize); //指向含有10个整数的数组的指针
// ()不可或缺，缺少的话就成了指针数组
```
等价定义
```
void print(int matrix[][10],int rowsize);
```
### 6.2.5 main: 处理命令行选项
main函数如
```
int main(int argc,char *argv[]){...}
//argc为数组中字符串数量，argv是数组
```
**注意 argv[0]保存的是程序的名字，并非用户输入**
### 6.2.6 含有可变形参的函数
有时我们无法提前预知应该像函数传递几个实参，参见[可变形参模板](/C++-Primer-ch16.html)  
* 省略符形参
省略符形参是为了便于和C代码而设置的，使用了`varargs`的C标准库功能。省略符不应用于其他目的。省略符形参只能出现在形参列表的最后一个位置，如

```
void foo(pam_list,...);
void foo(...);
```
## 6.3 返回类型和return语句
`return`语句终止当前正在执行的函数并将控制权返回给调用该函数的地方。
### 6.3.1 无返回值函数
没有返回值的`return`语句只能用于返回类型是`void`的函数。可以省略，函数会隐式调用`return;`
### 6.3.2 有返回值函数
有返回值的`return`语句只能用于返回类型对应的值，允许隐形转换。
返回一个值的方式和初始化一个变量的方式完全一样。
如果函数返回引用，则该引用仅是它引对象的一个别名，不会真正拷贝对象。
* 不要返回局部对象的引用或指针
* 引用返回左值
返回值是左值，因此调用是个左值，和其他左值也能出现在赋值运算符的左侧
```
char &get_val(string &str,string::size_type ix){
  return str[ix];
}
int main(){
  string s("a value");
  get_val(s,0)='A'; //s变为"A value"
  return 0;
}
```
### 6.3.3 返回数组指针
```
int arr[10]; //arr是一个含有10个整数的数组
int *p1[10]; //p1是一个含有10个指针的数组
int (*p2)[10]; //p2是一个指针，指向含有10个整数的数组
```
## 6.4 函数重载
如果统一作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为 **重载函数**，调用时，编译器会根据实参进行推断调用的是哪个函数
## 6.5 特殊用途语言特性
## 6.6 函数匹配
## 6.7 函数指针
## 小结
