---
layout: post
title: HTTP状态
description: HTTP状态
category: [网络编程]
---
HTTP协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是因特网上应用最为广泛的一种网络传输协议，所有的WWW文件都必须遵守这个标准。  
HTTP是一个基于TCP/IP通信协议来传递数据（HTML 文件, 图片文件, 查询结果等）。  
HTTP三点注意事项：

* HTTP是**无连接**的：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
* HTTP是**媒体独立**的：这意味着，只要客户端和服务器知道如何处理的数据内容，任何类型的数据都可以通过HTTP发送。客户端以及服务器指定使用适合的MIME-type内容类型。
* HTTP是**无状态**：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。
客户端请求消息  

## HTTP请求
客户端发送一个HTTP请求到服务器的请求消息包括以下格式：请求行（request line）、请求头部（header）、空行和请求数据四个部分组成，下面给出了请求报文的一般格式。  
```
------------------------------------------

请求版本 URL 协议版本 CRLF   #请求行
头部字段名:值 CRLF           #请求头部
···
头部字段名:值 CRLF           #请求头部
CRLF                        #空行
请求正文                     #请求数据

------------------------------------------

示例(访问百度首页):
GET / HTTP/1.1
Host: baidu.com
Connection: keep-alive
Upgrade-Insecure-Requests: 1
DNT: 1
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/90.0.4430.93 Safari/537.36 Edg/90.0.818.56
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;q=0.9
```

| 请求方法    | 描述 |
| ------ | ------ |
| GET | 申请获取资源 |
| HEAD | 类似于GET请求，不过仅要求服务器返回的头部信息，不传递实际内容 |
| POST | 向指定资源提交数据进行处理请求 |
| PUT | 上传某个资源 |
| DELETE | 删除某个资源 |
| CONNECT | HTTP/1.1 协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。|
| OPTIONS | 允许客户端查看服务器的性能。|
| TRACE | 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。|
| PATCH | 是对 PUT 方法的补充，用来对已知资源进行局部更新 。|  



## HTTP响应

服务器响应消息
HTTP响应也由四个部分组成，分别是：状态行、消息报头、空行和响应正文。  